Bonjour chers étudiants, nous continuons notre série de
cours sur les troubles anxieux et nous enchaînons
par le cours sur les troubles phobiques.
Nous allons commencer par définir la phobie, qui
correspond à une peur pathologique ou une crainte
anxieuse qui est disproportionnée et qui est déclenchée
par un objet ou une situation n'ayant
pas en elle-même un caractère réellement dangereux.
Cette peur est déclenchée immédiatement et quasi systématiquement
après l'exposition à l'objet ou la
situation phobogène.
Le sujet reconnaît généralement le caractère excessif de
sa peur mais n'arrive pas à la
contrôler.
Cette peur va entraîner des comportements d'évitement
ou des conduites contraphobiques de réassurance.
Les troubles phobiques peuvent être classés en trois
catégories.
D'abord l'agoraphobie, la phobie sociale, actuellement
appelée anxiété sociale, et les phobies spécifiques, anciennement
appelées phobie simple.
Nous allons dans ce cours aborder les trois
types de phobie.
Nous allons tout d'abord commencer par l
'anxiété sociale ou phobie sociale.
L'anxiété sociale peut être définie comme un
trouble anxieux qui est caractérisé par une peur
du regard d'autrui dans des situations d
'interaction sociale.
Cette peur est excessive, durable et gênante.
C'est aussi la crainte d'agir de
façon embarrassante et humiliante sous le regard et
le jugement d'autrui.
Ce regard ou jugement peuvent être réels ou
seulement supposés par le patient.
Sur le plan épidémiologique, il faut savoir qu
'il s'agit d'un trouble très fréquent
dont la prévalence va de 5 à 12
% de la population générale selon les études
mondiales.
Il existe une prédominance féminine avec un sexe
ratio de femmes pour un homme comme pour
la plupart des troubles anxieux.
Les comorbidités sont également fréquentes, notamment les comorbidités
avec les autres troubles anxieux, mais aussi les
comorbidités très fréquentes avec les troubles dépressifs et
aussi en termes de comorbidités avec les addictions
et l'usage de substances psychoactives.
Dans l'étude clinique, nous allons détailler la
forme typique et citer quelques formes cliniques.
Tout d'abord, nous commençons par le mode
de début, qui est souvent progressif, avec apparition
des troubles dans l'enfance et le début
de l'adolescence, généralement entre l'âge de
10 à 15 ans.
Souvent chez un sujet ayant préalablement un tempérament
anxieux ou une timidité préexistante, la peur va
croître progressivement avec l'âge, surtout avec les
confrontations sociales qui sont de plus en plus
diversifiées et de plus en plus exigeantes, avec
l'éloignement de la famille, les situations de
prise de parole, mais aussi la rencontre avec
le sexe opposé.
Plus rarement, le début des troubles se voit
à l'âge adulte, et généralement c'est
dans une situation qui peut être traumatisante sur
le plan de l'image de soi.
Dans ce cas, l'anxiété sociale reste généralement
limitée au même type de situation.
La forme typique est caractérisée par cette peur
excessive et disproportionnée par rapport au danger réel
de la situation redoutée, dont le sujet est
conscient et reconnaît son caractère disproportionné, et à
chaque fois qu'il y a une rencontre
avec la situation redoutée, cette peur va déclencher
instantanément et de façon quasi systématique une réaction
anxieuse, dont les symptômes sont variables.
Ce sont les symptômes de l'anxiété habituelle
qu'on a déjà vus dans les précédents
cours.
Ces symptômes peuvent, dans certains cas, atteindre un
degré maximum, celui d'une véritable attaque de
panique.
L'anxiété va se traduire, bien sûr, sur
les différents registres habituels.
D'abord, sur le plan émotionnel, elle va
se traduire par une tension nerveuse, avec un
sentiment de peur, de honte, voire un sentiment
d'humiliation.
L'objet de la peur est ici toute
agression verbale ou toute désapprobation sociale, c'est
-à-dire tout ce que autrui pourrait dire
de négatif sur la personne, et aussi un
sentiment de honte qui est en lien avec
la conviction qu'a la personne de n
'avoir pas pu se conformer aux règles du
groupe.
Donc, elle va avoir la certitude qu'elle
est diminuée et qu'elle est dévalorisée par
l'autre.
Ces deux sentiments de peur et de honte
vont coexister chez la personne.
Le sentiment de peur va précéder la rencontre
avec la situation et persister au cours de
la situation sociale redoutée.
Et le sentiment de honte va se traduire
pendant la situation, mais aussi après la situation
sociale redoutée.
Sur le plan cognitif, il existe chez le
patient phobique social des schémas de pensée qui
sont souvent irrationnels et non justifiés.
Il y a des pensées négatives sur soi,
mais aussi sur le jugement des autres.
Il s'agit d'une anxiété d'évaluation.
Le patient est toujours dans cette crainte d
'être jugé et évalué par autrui.
Il est souvent convaincu qu'on va le
juger négativement.
De ce fait, on va la rejeter comme
personne et on va se moquer de lui.
Ceci est sous-tendu par un trouble de
l'estime de soi, avec une autodévalorisation.
Cette faible estime de soi est quasi constante
chez ces patients.
Aussi, il existe une anticipation négative de la
situation sociale.
C'est une sorte d'anxiété anticipatoire où
le sujet va se dire je ne vais
pas savoir quoi dire, je ne vais pas
être à la hauteur ainsi de suite.
Mais aussi des ruminations négatives qui se voient
après la situation sociale.
Des ruminations concernant la performance du sujet au
moment de l'exposition ou au moment de
la situation sociale.
Avec des propos de la sorte, j'étais
tellement tendu, j'ai mal agi, les gens
ont remarqué mon malaise ainsi de suite.
Tout cela, bien sûr, va sous-tendre des
troubles cognitifs de l'attention et de la
mémoire.
Les troubles attentionnels sont accentués par une certaine
focalisation sur soi, sur ses symptômes, sur son
anxiété.
Les sujets de phobie sociale, en situation sociale,
vont être focalisés sur leurs symptômes et sur
leur anxiété.
Et cette anxiété va faire le lit d
'une certaine représentation négative que le sujet va
imaginer, comment l'autre va le percevoir, comment
l'autre va le juger.
Bien sûr, cette hyperconcentration sur soi au détriment
des interactions sociales va limiter les possibilités du
sujet au moment de la situation, au moment
de la confrontation.
L'anxiété va bien sûr se traduire aussi
sur le plan physique par des symptômes variés.
Dans le cas de l'anxiété sociale, c
'est surtout une transpiration avec une sensation de
main moite.
C'est aussi des bouffées de chaleur et
aussi des tremblements des jambes, de la main,
de la voix aussi avec des bégayements, une
sensation de rougissement ou carrément de rougissement, des
palpitations avec accélération du rythme cardiaque et aussi
une tension musculaire.
Comme on a dit, au maximum, les symptômes
vont remplir les critères d'une véritable attaque
de panique proprement dite.
Sur le plan comportemental, l'anxiété liée à
la phobie sociale va se traduire soit par
une inhibition ou par une agitation anxieuse qui
est stérile.
Mais surtout, elle va conduire la personne à
adopter des comportements d'évitement.
Ces comportements sont de plus en plus complexes,
de plus en plus élaborés et récurrents et
vont bien sûr aggraver le trouble et vont
le pérenniser.
Classiquement, on distingue deux types d'évitements dans
le cadre de l'anxiété sociale, soit des
évitements situationnels ou des évitements subtils.
Pour les évitements situationnels, le sujet va éviter
toute confrontation avec la situation sociale redoutée.
Il va par exemple renoncer à ou refuser
une invitation.
Il va renoncer à aller à une soirée
ou à un repas en tête à tête.
Il va éviter de donner son opinion dans
des situations où il doit s'exprimer.
Ce sont des évitements qui sont assez manifestes.
Le sujet va éviter complètement la confrontation avec
la situation redoutée.
Les évitements subtils sont des évitements un peu
plus élaborés.
C'est plus des comportements de sécurité où
le sujet, quand il se voit dans l
'obligation de confronter la situation sociale, il va
adopter certains comportements pour minimiser l'effet de
l'anxiété liée à cette situation sociale.
Par exemple, être présent dans une réunion, mais
essayer de parler moins ou de ne pas
contribuer aux conversations, de ne pas exprimer son
opinion, peut-être aller à une soirée avec
des amis et rester silencieux, ne pas participer.
Ou, par exemple, porter des vêtements ou des
lunettes pour un peu minimiser l'effet de
la rencontre avec la situation sociale.
Ça peut aussi être se placer dans un
endroit où il peut sortir rapidement en cas
de malaise et ainsi de suite.
Nous venons de voir la clinique de la
forme typique, qui est la clinique type de
l'anxiété sociale.
Concernant les sous-types, c'est essentiellement en
rapport avec le degré d'envahissement de cette
anxiété sociale sur la vie du sujet.
Et on peut décrire classiquement le type ou
le sous-type dit généralisé, où le sujet
va avoir cette anxiété, cette peur, cette crainte
liée à la situation sociale dans plusieurs catégories
de situations, généralement plus de trois domaines.
C'est une forme qui est très sévère,
dont le retentissement sur la qualité de vie
du sujet et sur ses performances est assez
important.
C'est une forme qui débute généralement à
un âge très précoce, dès la première enfance,
et bien sûr qui va aboutir à plus
de complications, plus de retentissement avec un isolement
et une perturbation assez significative de la vie
du sujet.
Et puis deuxièmement, le sous-type spécifique, où
l'anxiété sociale va être en rapport avec
une seule catégorie de situation ou seulement à
une seule situation sociale, généralement une situation de
performance.
Donc c'est une forme qui est moins
sévère, avec un retentissement moindre sur la qualité
de vie des patients.
Ces catégories ou ces domaines où l'anxiété
sociale va s'exprimer sont de plusieurs types.
Ça peut être des situations de performance, ce
sont les plus fréquentes, comme le fait d
'exposer ou de faire une conférence, d'avoir
un entretien d'évaluation, d'embauche, etc.
C'est aussi des situations d'observation, où
le sujet se sent sous le regard ou
suppose être sous le regard d'autrui au
moment où il accomplit une chose, c'est
-à-dire manger en public, marcher, boire ou
garer sa voiture.
C'est aussi des situations d'affirmation, où
le sujet doit exprimer ou défendre ses droits,
exprimer ses besoins, le fait de négocier, de
prier, d'exprimer son décontentement ou son désaccord.
C'est aussi des situations de révélation de
soi, où le sujet doit se révéler ou
rentrer plus profondément dans des choses plus intimes.
Ça peut aller d'une relation amicale ou
sentimentale, ou simplement le fait de faire de
nouvelles connaissances ou de rencontrer quelqu'un pour
la première fois.
Mais c'est aussi toute situation d'interaction,
même superficielle, le fait d'échanger avec un
voisin ou de parler avec quelqu'un, par
exemple, lors d'un voyage dans un compartiment
de train, etc.
Après la clinique, nous allons aborder le chapitre
du diagnostic, où on va voir le diagnostic
positif et le diagnostic différentiel.
Pour le diagnostic positif, il s'agit d
'une diagnostic clinique qui va se baser sur
les critères de la cinquième version du manuel
« Diagnostic et statistiques des troubles mentaux »,
qui est la version la plus récente, écrivée
en 2003, dont les critères sont donnés à
titre indicatif dans les deux diapositives suivantes et
qu'on peut résumer ainsi.
C'est la présence d'une peur ou
d'une anxiété importante de façon systématique qui
sont disproportionnées dans une ou plusieurs situations sociales
où le sujet craint d'être jugé négativement
et qu'il va éviter ou subir avec
une anxiété intense.
Cette peur ou ces évitements sont persistants dans
le temps, avec une durée minimale de six
mois ou plus.
Le critère de durée est un critère important
pour retenir le diagnostic.
Il faut que cette peur ou ces évitements
persistent au-delà de six mois pour retenir
le diagnostic de l'anxiété sociale.
Cette peur ou ces évitements entraînent une souffrance
importante et significative chez le sujet et ne
doivent pas être liés ou dus à une
autre affection mentale ou organique.